
# Musique à l'échelle nanométrique


Ce repository est le suivi d'un travail de recherche en sonification de 6 mois, de mai à octobre 2023, dans le cadre d'une collaboration entre le [GMEM](https://www.gmem.org) et le [LAI](https://labadhesioninflammation.org). 

Le GMEM, Groupe de Musique Expérimentale de Marseille, fondé en 1972 à Marseille par un collectif de compositeurs dont Georges Boeuf, Michel Redolfi, Lucien Bertolina et Marcel Frémiot, est labellisé centre national de création musicale (CNCM) en 1997. Ses missions sont définies dans un cahier des charges du Ministère de la Culture et reposent sur la production de la création musicale, la diffusion, la transmission et la recherche.
Dirigé depuis 2011 par Christian Sebille, le GMEM accompagne des équipes artistiques, notamment lors de résidences, produit des spectacles dans le domaine de la création musicale, conduit de nombreuses actions pédagogiques, d’enseignement, de formation. 
Ses activités sont partagées lors de présentations régulières aux publics (concerts, installations, rencontres, sorties de résidences…).


Le LAI, Laboratoire Adhésion & Inflammation, est un laboratoire de biophysique, qui cherche à adapter des concepts et méthodologies de physique pour permettre une compréhension quantitative des fonctions cellulaires. Le laboratoire a notamment une expertise en microscopie à force atomique (AFM). Cette technique permet de caractériser des échantillons et de mesurer des forces à l'échelle nanométrique (Voir Müller DJ, Dufrêne YF. Atomic force microscopy as a multifunctional molecular toolbox in nanobiotechnology. Nat Nanotechnol. mai 2008;3(5):261‑9.). L’élasticité de cellules ou de molécules peut ainsi être mesurée, de même que leur adhésion. Le signal obtenu peut ensuite être converti en fréquences audibles. Les données expérimentales disponibles sont variées et vont des réponses mécaniques de cellules cancéreuses au décrochement de la protéine spike du sars-cov-2 de son ligand.

Ce projet est donc le fruit d’une collaboration inédite entre le LAI et le GMEM, avec pour volonté de sonifier les données scientifiques issues des recherches du LAI. 

La sonification représente la transmission d’informations par le médium sonore, et peut permettre une réception par l’être humain différente et complémentaire à la vision. Elle peut ainsi répondre à des problématiques de complexification des données issues de la recherche en proposant un outil offrant une plus simple analyse de ces données, pouvant ainsi guider l’innovation scientifique. Associée à une approche sensible, la sonification ouvre de nouvelles possibilités pour de la transmission auprès du grand public, mais aussi pour une aide innovante dans des domaines précis comme le sport, la rééducation ou de la thérapie. Prise en main par des artistes, la sonification devient un objet complexe, à mi-chemin entre création et transmission, dans des contextes de performances ou installation sonores notamment.

L’objectif du projet est justement de construire une installation sonore immersive et interactive afin de donner à entendre au public les résultats et méthodologies de recherche du LAI, dont les travaux permettent de mesurer certaines qualités de corps cellulaires à l’échelle nanométrique (rigidité, viscosité ou élasticité). Cette approche sensible entre création et transmission permet de renouveler notre compréhension scientifique, notamment vis-à-vis des jeux d’échelles au niveau cellulaire, ces dernières étant difficilement concevables car inaccessibles à nos sens humains. L’interaction avec l’installation favorise aussi l’engagement et l’appropriation de questionnements scientifiques précis par les participant·e·s.